Les cancers de la vulve, c'est quoi
?
C'est un cancer, c'est tout type
de cancer qui se développe au niveau des
éléments anatomiques de la vulve.
La vulve, c'est la grande lèvre, la
petite lèvre, le clitoris et les glandes de
Bartholin.
C'est ça l'anatomie de la vulve.
Tout tumeur de cette origine est un cancer
de la vulve.
C'est une prolifération maligne qui touche les
éléments constitutifs de la vulve.
Il est peu fréquent, 5 % des cancers
géniques aux mammaires.
Il doit être dépisté précocement, mais malheureusement, une
femme, parce que c'est un cancer également
de la femme âgée, la femme âgée a
du mal à aller chez le gynécologue.
En général, c'est une zone, elle a
du mal à dire à ses enfants qu
'elle a une lésion au niveau de la
vulve.
Même ses filles, par exemple.
Donc, s'il est dépisté tôt, le pronostic
est extrêmement bien.
Il est rarement métastatique, c'est un cancer
loco-régional.
Le problème, c'est qu'il survient chez
la femme âgée, ce qui fait le retard
du diagnostic.
On le diagnose qu'à un stade avancé
et par conséquent, le pronostic devient moins bon.
5 %, c'est la femme âgée, 65
à 75 ans.
35 % des cancers de la vulve surviennent
après 70 ans.
Vous voyez, c'est exclusivement, pratiquement exclusivement la
femme âgée.
Mais selon mon expérience personnelle, on a tendance
à avoir une augmentation des formes de la
femme jeune.
J'ai opéré une femme qui avait 34
ans qui avait un cancer de la vulve.
En général, on va voir que c'est
comme la même chose que le carcinome épidermique
du col de l'utérus, c'est l
'HPV.
Donc, c'est la même chose.
Plus on a une augmentation de l'activité
sexuelle, augmentation de l'infection HPV, plus on
aura plus de cancers chez la femme jeune.
Donc, c'est le virus herpétique H.
Le type 2, lorsqu'on fait une biopsie
pour cancer du col, on trouve l'herpès
virus dans 32 % des biopsies.
Mais c'est surtout le papillomavirus, surtout les
sérotypes 16 et 18.
Ce sont les sérotypes qui sont les plus
oncogènes.
Donc, voilà les points communs entre les trois
sites.
Les trois sites de cancer, c'est-à
-dire les points communs au niveau de la
vulve.
C'est-à-dire la vulve, les trois
sites, la vulve, le vagin et le col
de l'utérus.
Donc, les trois sites de cancer, le plus
souvent, c'est le virus HPV, le papillomavirus.
Deuxièmement, c'est le carcinome épidermoïde comme type
de description.
C'est le plus fréquent.
Et quatrièmement, ce n'est pas comme le
cancer du sein.
Mais dans le cancer de ces trois sites,
col, vagin, vulve, il y a un continuum
lésionnel.
Infection HPV, dysplasie bas-grade, dysplasie haut-grade,
carcinome in situ, carcinome micro-invasif, carcinome invasif.
C'est un continuum lésionnel.
Donc, plus tu fais le diagnostic précocement, plus
tu as l'avantage d'être moins agressif
sur le plan thérapeutique et d'être plus
efficace parce que tu vas traiter correctement la
patte.
Au stade de dysplasie haut-grade, du col
de l'utérus par exemple, le traitement entraîne
une guérison à 100%.
Par contre, si vous êtes à un stade
de A, vous avez une survie, on ne
parle plus de guérison, on parle de survie
de 60%.
Donc, c'est toujours une progression de la
néoplasie intra-épithéliale jusqu'au cancer invasif.
Est-ce que vous avez fait comme ça
pour le cancer du col ?
Ces trois sites, la similitude entre les trois
sites, col, vagin, vulve.
Au moment où il y a une lésion
au niveau du vagin, il faut obligatoirement explorer
le vagin et le col de l'utérus
parce que tu peux avoir une atteinte au
niveau de tout le tractus.
Voilà, l'HPV, qu'est-ce qu'il
entraîne sur le plan épidémiologique ?
C'est des condylomes accumulés, mais c'est
surtout le HPV 6 et 11.
Je trouve que dans 80% des cas,
le condylome plan, c'est énorme.
Le condylome accumulé et la différence entre le
condylome accumulé et le condylome plan.
Le condylome accumulé, c'est en général le
papillomavirus sérotype 6 et 11.
En général, plus souvent, il n'évolue pas
vers le cancer.
Par contre, le condylome plan, c'est en
général dû au sérotype 16 et 18.
C'est le même sérotype qui entraîne le
cancer de la vulve.
Donc, il y a le risque de transformation
cancéreuse.
C'est long, mais c'est ce que
je vous ai dit.
Elle passe par la dysplasie, etc., jusqu'au
cancer.
Donc, c'est là où vous devez agir.
C'est au début, pas à la fin,
pas au stade de cancer invasif, mais au
début pour chercher les lésions pré-invasives, pré
-cancéreuses.
C'est les dysplasies.
Les dysplasies, ça peut être au niveau de
la vulve, au niveau du vagin, au niveau
du col.
Donc, voilà un peu pourquoi.
Donc, voilà, vulve, vagin et col.
Tumeurs malignes, les plus fréquentes, c'est le
carcinome épidermoïde.
Donc, plus de 80% des cas au
niveau de cet oocyte, c'est l'épidermoïde.
Il y a les adénocarcinomes, c'est surtout
au niveau de la glande du bartholin.
Et il y a les mélanomes.
Les mélanomes, en général, vous connaissez les mélanomes,
comme le hala qui se transforme en cancer.
C'est grave, le mélanome est grave.
Bon, les myoplasies intra-épithéliales, je ne vais
pas vous parler de ça, c'est trop
compliqué.
Je suis sûr que vous n'allez pas...
Bon, lisez si vous voulez, mais à part
la maladie de Bowen, qui est vulvaire, qui
est la pathologie Keim, la maladie de
Pagé.
La maladie de Pagé, c'est une petite
lésion rougeâtre avec prurites.
Et en général, il n'y a rien
au niveau de la peau.
Mais au niveau de la sous-cutanée, où
il y a la lésion invasive.
Ça, c'est un problème.
Mais retenez surtout ça, la maladie de Bowen,
vulvaire.
Parce que c'est important en dermatologie.
Le plus souvent, c'est les dermatologues qui
nous envoient ce type de...
Lorsque la maladie est survenue avant le cancer.
On le voit beaucoup plus que le cancer.
Soit on le voit seul, soit on le
voit parce que le dermatologue a fait le
diagnostic d'une lésion précancéreuse pour traitement chirurgical.
Donc, si vous avez fait ça, ce n
'est pas la peine.
Voilà quelques lésions.
Donc, on va parler du cancer invasif macroscopiquement.
C'est une lésion, soit une lésion exophytique,
soit une lésion endophytique.
Exophytique, c'est un bourgeon.
Endophytique, c'est une ulcération, tout simplement.
Les deux sont des cancers.
Donc, moralité, chaque fois que vous avez une
lésion au niveau de la vulve, vous devez
faire une biopsie, tout simplement.
Elle est visible.
Et surtout, si c'est une lésion qui
survient chez un lapin ménopausé, asie.
Le type histologique le plus fréquent, c'est
le carcinome épidermoïde, le carcinome spinocellulaire, le mélanome,
le sarcombe, le carcinome basocellulaire, basocellulaire ou au
-delà de la glande.
Mais le basocellulaire est moins fréquent.
La maladie de Pagé et l'adénocarcinome des
glandes de Bartholin.
Voilà la glande de Bartholin, parce que c
'est important.
Donc, le plus fréquent, c'est le carcinome
épidermoïde, le spinocellulaire.
Le mélanome, il est moins fréquent, mais il
est plus grave, et les cancers de l
'adénocarcinome de la glande de Bartholin.
Voilà, c'est une lésion endophytique, c'est
une ulcération.
Donc, l'étude clinique, mais c'est fonctionnel.
Le premier symptôme, c'est le prurite.
Le cancer de la vulve, c'est une
maladie prurigineuse.
Plus souvent, dans 30 à 70 % des
cas, c'est un prurite vulvaire.
En général, il se revient chez une femme
âgée, c'est un prurite qui peut empêcher
le sommeil, tellement il est important qu'il
peut empêcher le sommeil.
Ça peut être une douleur, une brûlure, ou
bien la femme qui va trouver la tumeur.
Donc, la tumeur.
Et gynécologue femme, tout simplement, parce que même
son mari, parfois, ça fait…
Donc, vous voyez, ça a changé pour maintenant,
mais vous aurez des femmes de 80 ans,
85 ans, qui viennent consulter pour la première
fois.
Donc, elle ne veut même pas parler à
ses filles de sa lésion vulvaire.
Donc, c'est ça qui fait que le
diagnostic est tardif.
Mais en général, il devrait être précoce, mais
non.
Donc, l'examen physique, vous allez voir la
lésion bourgeonnante ou l'ulcération.
Vous allez faire une palpation pour voir s
'il y a une infiltration, parce que le
cancer, c'est connu par son infiltration.
Vous allez trouver comme des rameaux qui vont
en profondeur.
Ça fait la différence entre le cancer et
une lésion bénite.
Lésion bénite n'est pas infiltrant, mais le
cancer est infiltrant.
Vous allez voir s'il y a une
atteinte du vagin et s'il y a
une atteinte anale.
Et vous allez mettre votre spéculum, si vous
pouvez le faire, parce que d'abord, la
tumeur empêche.
Deuxièmement, l'atrophie vaginale empêche.
Et troisièmement, parce que la femme a des
douleurs, elle a une atrophie vaginale.
Donc, touchez rectal, touchez vaginale, touchez rectal pour
voir s'il y a…
une atteinte du col.
Et vous allez faire, bien sûr, ce qui
est important, c'est l'examen somatique pour
voir l'état général de la femme.
Est-ce qu'elle n'a pas d
'autres lésions ?
Donc, les formes cliniques.
Il y a la forme clitoridienne.
C'est une forme qui est très, très,
très, très douloureuse.
C'est le clitoris qui est atteint.
En général, elle survient.
Il y a le clitoris, il y a
l'urètre, donc c'est à côté.
Donc, dès qu'il y a l'atteinte,
même à un stade précoce, l'urètre peut
être envahi.
C'est important.
Et deuxièmement, elle est très douloureuse, très prurigineuse,
et il donne automatiquement…
Elle entraîne un envahissement bilatéral au niveau des
extensions lymphatiques.
Deuxième forme clinique, c'est la forme…
Deuxième forme en fonction de la localisation, c
'est les glandes de Bartholin.
En général, je vous ai dit que c
'est un adénocarcinome.
C'est des glandes, donc c'est un
adénocarcinome.
Celui-là, elle peut survenir chez la femme
jeune.
Le cancer de la glande de Bartholin peut
survenir chez la femme jeune et elle a
un aspect inflammatoire.
C'est comme une infection.
C'est comme une Bartholinite.
Les formes cliniques, je vous ai dit qu
'il y a de plus en plus une
augmentation de la fréquence de cancer chez la
femme jeune avant la ménopause, même avant 40
ans.
Ce qui fait, vous voyez que si vous
faites une bulle vectomie à une femme jeune
à 34-35 ans, sur le plan psychologique,
sur le plan social, sur le plan familial,
il y a une atteinte de tout ça.
Ceci d'une part, et d'autre part,
si vous avez un cancer de la bulle,
chez une femme jeune, obligatoirement, il faut explorer,
pas voir, explorer le col de l'utérus.
Parce qu'il y a beaucoup d'associations,
cancer du col, cancer de la bulle.
Il y a la forme clinique de la
femme, de la fille, l'enfant.
C'est le sarcombe, le sarcombe de la
vulve.
Ça revient chez la femme, la fille de
14 ans, 13 ans, etc.
C'est surtout le sarcombe botryoïde.
Celui-là, il se manifeste comme une tumeur
bénigne.
Mais en général, une tumeur, on fait la
résection, on est obligé d'envoyer chez l
'anapathe qui va parler du sarcombe.
Donc les formes, la femme jeune, c'est
une évolution rapide.
En général, beaucoup de problèmes.
En général, il faut éliminer un cancer du
col de l'utérus.
Et la femme et la fille, c'est
surtout le sarcombe.
Donc le traitement, c'est simple.
Le traitement, vous avez une lésion.
Soit vous allez prendre une lame et vous
allez la mettre au contact de la lésion
pour voir est-ce qu'il y a
des cellules cancéreuses.
Mais c'est surtout, vous prenez une lame
de bistouri et vous faites une biopsie.
Et attention, il saigne.
Si vous faites la biopsie, faites des points
profonds pour arrêter le saignement.
Et vous aurez le diagnostic, tout simplement.
C'est pas plus simple que le cancer
de la boue.
On le voit.
Le bilan d'extension, actuellement on fait la
TDM abdominopelvienne.
Avant, on faisait la rectoscopie, on faisait l
'assistoscopie, etc.
Mais actuellement, la TDM abdominopelvienne permet de voir
est-ce qu'il y a un envahissement
sur tous les ovaires, sur tous les ganglions.
Le plus souvent, il n'y a que
des atteintes ganglionnaires.
Au niveau inguinal, unilatéral, mais ils peuvent aller
vers les ganglions pelviens.
Donc, c'est pour ça que le traitement
est différent en fonction des opérateurs.
Est-ce qu'il faut faire une vulvectomie
totale avec curage inguinal, profond, superficiel, et le
curage pelvien ou non ?
Donc, voilà les stades A et B.
Moins de 2 cm, plus de 2 cm.
Et regardez les adénopathies.
Invasion du tiers inférieur du vagin, ou le
tiers inférieur de l'urètre.
Pourquoi le tiers inférieur de l'urètre ?
Parce qu'au niveau du tiers inférieur de
l'urètre, on a un sphactère.
Même si tu résèques l'urètre à 2
-3 cm, tu peux ne pas avoir une
inconténance urinaire.
Par contre, au-delà, il y a une
Donc, le stade 3, le vagin
ou l'anus.
Bon.
Donc, je ne vais pas poser de questions
sur ça.
Pour la simple raison que ça change avant.
Actuellement, peut-être que chaque 2 ans, vous
aurez une classification.
Ce que vous devez avoir, c'est que
je parle lorsque vous allez être actif, vous
allez travailler.
C'est, mettez un classeur où vous allez
mettre vos classifications.
C'est bête de demander à un étudiant
une classification de l'endomètre, oui, de l
'ovaire, oui, du sein, oui, du col, oui,
mais de la vulve.
D'abord, c'est 5% de tous
les cancers.
Vous aurez peu de chances de voir un
cancer de la vulve.
Pourquoi apprenez une classification qui va peut-être
changer d'ici 2 ans.
Donc, le traitement chirurgical.
Bon, le traitement idéal, c'est une vulve.
Je parle de cancers invasifs.
Je ne parle pas de cancers pré-invasifs,
avant l'invasion.
Avant l'invasion, on doit être conservateur.
On ne peut enlever que la lésion, on
ne peut enlever que la moitié de la
vulve.
On ne peut enlever qu'une vulve et
on laisse l'autre.
On peut faire une vulve vectomée partielle.
Mais je parle ici de cancers invasifs de
la vulve.
C'est une vulve vectomée totale avec curage
ganglionnaire, inguinaux, curage.
C'est-à-dire inguinaux superficiel et profond.
Profond, c'est sous la ponevrose inguinale.
La ponevrose, on passe ce qu'on appelle
le facière cribri-formis.
C'est-à-dire de l'interne.
Vous allez étudier l'anatomie du scarpa.
Parce qu'il y en a plein d
'anatomies.
Bon, qu'est-ce que je vais poser
?
Le creux axillaire, l'urtere pelvien chez la
pomme, les rapports anatomiques de l'isthme utérin,
ou bien le triangle de scarpa.
Ne pensez pas que seul le traumatologue peut
poser cette question parce que nous opérons le
scarpa plus que le traumatologue.
Peut-être le creux poplite.
Moi, je ne vais pas poser une question
sur le creux poplite.
Mais je peux poser une question sur le
triangle du scarpa.
Donc faites attention, pour ceux qui préparent l
'interne à nous.
Donc, vulvectomie totale avec urage ganglionnaire, unie ou
bilatérale ?
Ça, ça se discute.
Vulvectomie partielle pour les lésions non-invasives.
Tumorectomie pour les lésions non-invasives.
La radiothérapie, curiothérapie ou radiothérapie externe, le plus
souvent c'est de la radiothérapie externe.
La chimiothérapie, c'est en général comme le
cancer du col de l'utérus, ce n
'est pas le col de l'utérus.
Quelle chimiothérapie vous utilisez ?
C'est à base de 6 platines.
Soit le carboplatine, soit le 6-platinum.
Je vous ai déjà parlé de ça.
Je vous ai déjà parlé de ça, mais
je n'y reviendrai pas.
Je vous avais dit de le voir juste
après.
Je ne vais pas vous en parler.
Donc, la curiothérapie, radiothérapie, chimiothérapie, à base de
6 platines ou le carboplatine.
La différence entre les deux, les deux sont
efficaces, mais le 6-platine est plus néfrotoxique
que le carboplatine.
Mais malheureusement, le 6-platine est beaucoup, beaucoup
moins cher que le carboplatine.
Bon, c'est toujours.
Le traitement au laser également, on peut détruire
les lésions, mais je parle des lésions précancéreuses.
Le cancer invasif, le cancer invasif, c'est
une vulvectomie totale avec un curage ganglionnaire.
Après, l'anapathie.
Si vous êtes en zone saine, s'il
n'y a plus de cancer, c'est
-à-dire que vous allez passer en zone
saine, il n'y a pas d'envahissement
ganglionnaire, votre traitement est efficace, et la pomme
est pratiquement guérie, pratiquement parce qu'il y
a les récidives, malheureusement.
Si l'anapathie vous dit que la résection
n'est pas en zone saine ou bien
il y a un envahissement massif de ganglions,
dans ce cas, vous pouvez ajouter de la
radiothérapie.
En général, c'est de la radiothérapie externe.
Pour les cancers intraépithéliaux ou les lésions précancéreuses,
dans ce cas, c'est une chirurgie partielle
conservatrice soit vulvectomie partielle, soit tumoroctomie, soit un
traitement par la radiothérapie, soit on peut détruire
les lésions par le laser, on peut maintenant
traiter par le sein fluoro-uracile, comme POMAD,
ainsi de suite.
Mais retenez que le cancer invasif de la
vulve doit être traité par une vulvectomie totale
Lorsque je dis totale, c'est les deux
lèvres, les quatre lèvres, les grandes et les
petites lèvres avec le clitoris.
Tout ça, vous devez l'enlever.
Et vous allez faire un curage ganglionnaire superficiel
et profond et plus ou moins une radiothérapie.
Pour les lésions précancéreuses ou les cancers intra
-épithéliaux, le traitement doit être conservateur.
L'évolution générale, c'est un cancer qui
évolue localement, exceptionnellement il entraîne des métastases, mais
il peut entraîner une compression vasculaire, l'hypathie,
une infection, une hémorragie, une maladie thromboembolique.
La maladie thromboembolique est la première réalité des
complications respiratoires, etc.
Les embolies pulmonaires, oui.
Donc voilà, spontanément.
En général, ce n'est pas le traitement,
il y a les récidives, mais il y
a le problème du traitement lui-même.
La région vulvaire, c'est une région qui
a une vascularisation terminale, elle a une mauvaise
vascularisation, elle est à côté de l'anus,
donc il s'infecte, il y a le
lâchage de suture, il y a la nécrose
parfois même de tissus sous-cutanés qui va
entraîner une nécrose même des vaisseaux, donc il
y a les complications thromboemboliques, il y a
les complications liées à l'alignement.
Donc ce sont des femmes qui peuvent être
hospitalisées jusqu'à 15 jours, 20 jours à
l'hôpital.
Donc il y a ce risque de traitement.
Et bien sûr, le traitement, si vous êtes
à un stade précoce, vous avez pratiquement 90
% de survie à cinq ans sans problème.
Mais maintenant, on peut avoir une guérison.
Voilà.
La surveillance, c'est une surveillance.
En général, on ne fait rien.
On doit voir les femmes, on doit examiner
la cicatrise, si elle est bien cicatrisée, c
'est OK.
S'il y a un nodule, etc., il
faut l'enlever.
S'il y a une adénopathie qui va
se manifester tardivement, vous pouvez faire une cytoponction
ou carrément l'enlever, comme ce que je
fais.
Je ne fais pas de cytoponction, je fais
une petite incision et j'enlève tout le
gonglion.
Donc, voilà.
En général, on ne fait rien en dehors
de l'examen clinique.
Ça ne sert à rien de demander une
TDM chaque fois que la femme va consulter.
Vous demandez la TDM lorsque vous avez quelque
chose à l'examen clinique.
Voilà.
Merci.